# 简介

XMindMark 是一种轻量级标记语言，用于**思维导图**的创建，灵感源于**Markdown**，可用该语法简单地呈现思维导图的结构和元素。我们通常以纯文本形式编写，文件扩展名为 `.xmindmark`。

如果您尚未熟悉思维导图的核心概念，您可能需要：

- [探索并尝试 XMind](https://www.xmind.net) - 最专业和流行的思维导图工具。
- 或者在 [维基百科](https://zh.wikipedia.org/wiki/思维导图) 上快速了解思维导图。

# 入门指南

## 中心主题

XMindMark 的第一行将被视为中心主题，之前的任何空行都将被忽略。

```
中心主题
```

## 主题 / 子主题

您可以通过在新行开始时使用 `-` 或 `*` 加至少一个空格来描述子主题。例如：

```
中心主题

- 主题 1
- 主题 2
```

同一级别子主题之间的空行将被忽略。

```
中心主题

* 主题 1

* 主题 2

* 主题 3
```

主题（第一级子主题）应该**没有**缩进，但是，您需要对更深层次的其他子主题应用缩进。

**注意**：一个制表符（`\t`）将被视为四个空格。

```
中心主题

- 主题 1

- 主题 2
    * 子主题 2.1
    * 子主题 2.2

- 主题 3
    * 子主题 3.1
        - 子子主题 3.1.1
        - 子子主题 3.1.2
    * 子主题 3.2
```

> 浮动主题目前尚不支持。

# 关系

**_语法：`[<数字>]` - 此标记符号表示特定的[关系](#关系)。_**

首先，用 `[<数字>]` 标记一个主题，如 `[1]`。数字标记应出现在主题内容的末尾。数字本身没有意义，不必连续。

然后在上述主题的末尾附加 `[^<数字>]`（如 `[^1]`）。

**注意**：只有当源主题和目标主题具有相同的 `<数字>` 时，才会创建关系。

```
中心主题

* 目标主题 [1]
* 主题
    - 源主题 [^1]
```

如果您必须在主题内容中使用 `[]`，请使用 `\[\]` 代替（类似于 Markdown）。

主题内容后面的 `[]` 内不允许有空格。

### 带标题的关系

在 `[^<数字>]` 后面的 `()` 中写入您的关系标题内容。

```
中心主题

* 目标主题 [1]
* 源主题 [^1](关系标题)
```

## 外框

**_语法：`[B<数字?>]` - 此标记符号表示特定的外框。`?` 表示数字是可选的。_**

在主题内容后附加 `[B<数字?>]` 表示特定主题将被外框包围。

如果在同一级别有多个连续的主题分别后跟 `[B<数字?>]`，它们将被同一个外框包围。如下所示：

```
中心主题

* 主题 1 [B]
* 主题 2 [B]
```

```
中心主题

* 主题 1 [B1]
* 主题 2 [B1]
```

以上两个示例都描述了两个主题将被同一个外框包围。

### 多个外框

如果在同一级别的一组主题中有多个外框，请确保在 `B` 后添加数字以区分每个外框：

```
中心主题

- 主主题
    * 主题 1 [B1]
    * 主题 2 [B1]
    * 主题 3 [B2]
    * 主题 4 [B2]
```

在此示例中，"主题 1"和"主题 2"将被一个外框包围，而"主题 3"和"主题 4"将被另一个外框包围。

### 外框标题

外框也可以有标题。操作如下：

1. 在它包围的主题之后，使用相同的缩进深度单独写一行。
2. 以 `[B]` 或 `[B<数字>]:` 和一个空格开始，声明它指向哪个外框。
3. 写下您的外框标题。

```
中心主题

- 主主题
    * 主题 1 [B]
    * 主题 2 [B]
    [B]: 外框标题
```

在此示例中，包围"主题 1"和"主题 2"的外框有一个标题，内容为"外框标题"。

### 带关系的外框

我们将外框标题视为普通主题，因此您可以简单地在外框标题或主题后附加 `[<数字>]` 或 `[^<数字>]`，就像前面所述的那样。

```
中心主题

- 主主题
    * 主题 1 [B]
    * 主题 2 [B]
    [B]: 外框标题 [1]
- 主主题 [^1]
```

在这个例子中，我们描述了一个关系，连接"主主题"和包围"主题 1"和"主题 2"的外框。

## 概要

**_语法：`[S<数字?>]` - 此标记符号表示特定的概要。`?` 表示数字是可选的。_**

类似于[外框](#外框)，我们通过 `[S<数字?>]` 描述概要。

从逻辑上讲，概要也是一个主题，如果您忘记通过 `[S<数字?>]: ...` 为概要主题编辑标题，我们将为您创建一个默认主题。这将反映在由该 XMindMark 文件转换的 [XMind](https://xmind.net/) 文件中。

```
中心主题

* 主题 1 [S]
* 主题 2 [S]
[S]: 概要主题
```

```
中心主题

* 主题 1 [S1]
* 主题 2 [S1]
[S1]: 概要主题
```

以上两个示例为"主题 1"和"主题 2"创建了一个概要主题，内容为："概要主题"。

### 带子主题的概要

与[外框](#外框)的区别在于概要主题可以有自己的子主题：

```
中心主题

* 主题 1 [S]
* 主题 2 [S]
[S]: 概要主题
    - 子主题 1
    - 子主题 2
```

因此，您可以对概要主题及其子主题执行[外框](#外框)、[关系](#关系)，就像其他普通主题一样：

```
中心主题

* 主题 1 [S]
* 主题 2 [S][1]
[S]: 概要主题[^1]
    - 子主题 1 [B]
    - 子主题 2 [B]
```

# 高级用法

### 在一个主题上应用多个标记符号

主题的每个标记符号必须放在主题内容之后，中间不能有任何空格。例如：

```
2021年的季节

- 春季 [1]
- 夏季 [B1]
- 秋季 [B1][^1](凉爽)[S1]
- 冬季 [S1]
```

在上面的示例中，"夏季"和"秋季"将被一个外框包围，"秋季"和"冬季"将被一个概要主题包围，一个标题为"凉爽"的关系将连接"春季"和"秋季"。
